## Recette de cuisine

Diagramme d'activité d'une recette de cuisine

Référence : UML2 par la pratique, 6^e^ Édition, Pascal Roques.

Recette simpliﬁée : commencer par casser le chocolat en morceaux, puis
le faire fondre. En parallèle, casser les œufs en séparant les blancs
des jaunes. Quand le chocolat est fondu, ajouter les jaunes d'œuf.
Battre les blancs en neige jusqu'à ce qu'ils soient bien fermes. Les
incorporer délicatement à la préparation chocolat sans les briser.
Verser dans des ramequins individuels. Mettre au frais au moins 3 heures
au réfrigérateur avant de servir.

**Représentez** **par** **un** **diagramme** **d'activité** **la**
**recette** **de** **la** **mousse** **au** **chocolat...**

**Proposez** **d'abord** **une** **version** **simple,** **en**
**supposant** **que** **vous** **avez** **des** **ressources**
**illimitées,** **puis** **une** **version** **avec** **deux**
**personnes.** **Complétez** **ensuite** **le** **diagramme** **en**
**ajoutant** **soit** **des** **ﬂots** **d'objets.**

Le diagramme d'activité simple est donné par la ﬁgure suivante. Nous
supposons avoir des ressources illimitées, donc nous parallélisons au
maximum. Notez l'utilisation des barres d'embranchement (*fork*) et de
jointure (*join*), permettant de représenter précisément le parallélisme
dans les ﬂots de contrôle de l'activité. Notez également l'utilisation
du symbole graphique UML 2 pour l'action «Attendre 3h » qui est de type
: *accept* *time* *event*.

![](/assets/exercices.gddoc.docx/image18.png){width="5.15625in" height="7.375in"}

**Figure** **6-25.**

*Exemple* *de* *diagramme* *d'activité* *simple*

Si nous supposons maintenant que nous avons deux ressources, un chef et
un

apprenti, nous pouvons répartir les actions dans deux partitions.

![](/assets/exercices.gddoc.docx/image57.png){width="5.8125in" height="7.46875in"}

Nous allons maintenant compléter ce diagramme en ajoutant des ﬂots
d'objets. Le nom d'un état peut être mis entre crochets et placé avec le
nom du type.

![](/assets/exercices.gddoc.docx/image1.png){width="5.125in" height="5.864583333333333in"}

**Réf: Modélisation** **dynamique** **:** **exercices** **corrigés**
**et** **conseils** **méthodologiques**

 
